Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-07-19 05-ConclusionPerspectives.Rmd
discussion

### Choix des traits et limite sde l'approche fonctionnelle

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, des performances de reproduction et de croissance des espèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
Nous avons pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
Il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion et de survie des graines, en vue notamment d'expliciter l'impact des perturbations sur le résilience des communautés.

@@

Le rôle essentiel de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et des services qu'ils rendent plaide pour un développement de sa modélisation, pour en prédire les paramètres (richesse, équitabilité, redondance...) dans le temps et l'espace.
La modélisation permet de simplifier les systèmes complexes en le limitant aux processus essentiels qui nous intéressent.
La modélisation des processus écologiques permet de prévoir le devenir des communautés en prolongeant leurs trajectoires dans le temps, et de représenter le fonctionnement d'écosystèmes différents de ceux utilisés pour calibrer le modèle.

Les forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, sont depuis longtemps abordées sous l'angle de la modélisation via des modèles dans le temps de la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc) et des flux (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou des modèles dans l'espace de répartition des espèces.
Plusieurs modèles de dynamiques forestière sont largement utilisés, notamment pour prédire la croissance des arbres, laproductivité des communautés, et le stockage du carbone.
La grande diversité des forêts tropicales rend impossible une approche de la trajectoire des communautés espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
Les forêts sont représentées comme une mosaïque de communautés aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques données (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité et temps écoulé depuis la perturbation, etc) à partir desquelles serait prédite leur diversité taxonomique et fonctionnelle.

Les trajectoires tracées dans le cadre de cette thèse et leur analyse,en permettant d'expliciter les processus écologiques sous-jacents la réponse de scommunautés aux perturbations, ouvrent la voie à la modélisation de la diversité taxonomique et fonctionnelle des communautés.

### Prédire les variations de diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons vu que la théorie de sperturbations intermédiaire permettait de prédire l'impact des perturbations sur la diversité taxonomique du peuplement.
Dans le cadre de l'exploitation forestière et plus généralement en vue d'anticiper la réponse des forêts aux perturbations actuelles il serait utile d'expliciter la relation entre l'amplitude de la variation de diversité et l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple).
Notre approche temporelle a par ailleurs mis en évidence les réponses contrastées dans le temps en fonction de l'intensité d'exploitation. 
Plus encore que prédire la variation de diversité maximale après exploitation, nous pourrions envisager d'expliciter la variation de diversité au cours du temps sous forme de régression polynamiale par exemple.
Intégrer cette dimension temporelle apporterait une grande précision à la gestion forestière et serait facilement intégrable au modèles de dynamique forestière.

### Simuler la perturbation à partir des trajectoires temporelles

Les trajectoires de diversité taxonomique et fonctionnelle ont permis d'expliciter la déclinaison dans le temps de la théorie des perturbations intermédiaires.
Les trajectoires correspondent ainsi à une succession de processus de recrutement déterministes balancant les processus stochastiques propres aux forêts mature, en fonction de l'intensité d'exploitation.

Au vu des trajectoires de diversité après perturbation, notre première idée a été de les considérer comme des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation, traditionnellement utilisées dans l'espace, représentent le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage [@Gotelli2001].
Ces courbes ont ensuite été affinées en les lissant par les courbes de raréfaction qui correspondent au nombre moyen d'espèces rencontrées en sous échantillonnant des effecifs de taille variable dans la communauté considérée [@Ugland2003].
Dans le cas de perturbation relativement peu intense en revanche, correspondant par exemple au changements du climat ou à l'exploitation sélective, les trajectoires de diversité ne correspondent pas à de telles courbes d'accumulation.
Ni les trajectoires de recrutement ni celles à l'échelle de la communauté ne correspondent à un tirage aléatoire des individus établis après exploitation dans une population donnée.

Les communautés après exploitation ont la particularité de combiner les arbres survivants d'avant exploitation et la communauté des recrutés établis après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition etla diversité des espcèes pionnières d'Amazonie.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une communauté unique, mais combinent les courbes de raréfactions des deux communautés de survivants et de pionnières.
La combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de la perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.

>>>>

### Choix des traits et limites de l'approche fonctionnelle

Les analyses de diversité et de composition fonctionnelles se sont toutes basées ici sur un jeu de donné considérant des traits fonctionnels clés, représentatifs de l'écologie, de la croissance et dans une certaine mesure des performances de reproduction de sespèces, mais qui néanmoins n'englobent pas l'intégralité du fonctionnement des espèces.
Le choix des traits considérés dans l'approche fonctionnelle dépendent largement de la question posée.
Dans cette thèse nous nous sommes intéressés à la réponse des communautés surtout en termes de productivité et avons donc considéré des traits relatifs à l'acuisition et l'utilisation des ressources.
Nous avons cependant pu montrer l'importance de la dispersion et de la durée de vie des graines pour la restauration des communautés.
Pour détailler l'impact des perturbations sur la résilience des communautés il serait ainsi judicieux de considérer d'avantage de traits de dispersion, de dormance et de germination des graines [@Verdu2005;@Yguel_inprep.].

@@

La modélisation est un outil de simplification des systèmes complexes en les limitants aux processus étudiés.
La modélisation consiste en une synthèse des données et des connaissances, et à leur extrapolation à d'autres systèmes ou d'autres échelles spatiales ou temporelles.
La modélisation est largement utilisée en écologie des forêts tropicales, systèmes complexes par excellence, d'une part pour comprendre les processus, les lois et les déterminants de la dynamique forestière et d'autre part prédire la trajectoire des communautés et les conséquences de leur perturbation.
La modélisation des forêts tropicales a été largement développée pour étudier la structure forestière (hauteur et diamètre des arbres, densité du peuplement, biomasse, etc), des flux divers (d'eau, de gaz ou de nutriments), ou la répartition des espèces dans l'espace.
Plusieurs modèles de dynamique forestière ont été développés pour prédire la croissance des arbres, la productivité des communautés, et le stockage du carbone.
Ces modèles sont largement utilisés pour planifier la gestion des forêts et calibrer les modes d'exploitation en vue des objectifs économiques, de rendement, de diversité, de protection ou de conservation.
Modéliser la diversité des forêts tropicales en revanche reste difficile, bien que cela soit indispensable compte tenu du rôle de la biodiversité pour le fonctionnements des écosystèmes et les services qu'ils rendent. 
La grande diversité des forêts rend une approche espèce-spécifique impossible et impose une approche à l'échelle des communautés, représentant les forêts comme une mosaïque de caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques propres (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc).

Dans cette thèse nous avons synthétisé les données et les connaissances apportées par les 30 ans de suivi de sparcelles de Paracou après perturbation et en avons proposé une interprétation des processus et des conséquences.
Ce travail a ainsi ouvert la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon deux perspectives, empirique ou mécaniste. 
Une approche empirique, basée sur l'analyse statistique des trajectoires à l'aide de modèles mixtes, permettrait de construire les lois générales de la réponse des communautés aux perturbations sans y intégrer les processus sous-jacents.
Une approche mécaniste en revanche serait baser sur les processus identifier, en particulier le recrutement, et permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

### Modèle empirique: prédire la diversité en fonction de l'intensité d'exploitation

Nous avons pu vérifier la validité de la théorie des perturbations intermédiaires pour prédire les trajectoires de diversité et de composition taxonomique en fonction du temps écoulé depuis la perturbation et de son intensité.
Une modélisation empirique statistique pourrait relier la variation de diversité taxonomique des communautés en fonction du temps et de l'intensité de la perturbation (en % de biomasse par exemple). 
Expliciter cette relation serait utile à la gestion des écosystèmes forestiers, d'une part pour la planification de l'exploitation forestière durable et d'autre part pour anticiper la réponse des forêts aux changements climatiques ou anthropiques.

Spéciiquement, nous avons pensé ajuster des modèles mixtes aux trajectoires de diversité et de divergence de composition.
Les modèles mixtes sont largement utilisés dans l'étude de données "longitudinales", comme c'est le cas de mesures de dynamique répétées dans le temps sur les mêmes objets.
Ces modèles tiennent compte des corrélations entre les mesures successives en associant une effet aléatoire commun aux mesures d'un même groupe.

### Modèle mécaniste: simuler les trajectoires après perturbation

Les différentes trajectoires étudiées ont permis de mettre en évidence les processus de sélection et de recrutement émergeant après perturbation.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant la réponse des communautés aux perturbations.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant les trajectoires de richesse à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes sont également déclinées en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Ces courbes assimilent la diversité à une variable aléatoire dépendant de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chacune des espèces et ont donc une base et une formulation théoriques.
Les trajectoires de richesses des parcelles de Paracou ont cependant montré ne pas correspondre à de scourbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses, comme c'est le cas à Paracou, les communautés après exploitation sont constituées à la fois les arbres survivants d'avant exploitation et de ceux recrutés après perturbation.
La communauté des recrutés à son tour combine (i) les recrutés issus des processus de recrutement de forêt mature, reflétant la composition et la diversité de la communauté initiale, et (ii) les recrutés issus des processus de recrutement spécifiques à la perturbation, reflétant la composition et la diversité des espèces pionnières.
Les trajectoires de diversité après perturbation ne correspondent donc pas à la courbe de raréfaction d'une unique communauté, mais d'une combinaison des courbes de raréfactions de deux communautés de survivants et de pionnières.
L'analyse des trajectoires de diversité a montré que la combinaison de ces courbes dépend de l'intensité de perturbation.
Lintensité de la perturbation détermine d'une part l'importance relative de la communauté d'avant exploitation par rapport à la communauté recrutée, et d'autre part l'importance relative des arbres recrutés par les processus stochastiques propres aux communautés matures, par rapport aux pionnières recrutées par les processus déterministes propres aux perturbations.
